వివాహం విద్యనాశనం. శోభనం సర్వనాశనం. 

పుస్తకం, గురువు, దేశాటనలు మూడు జ్ఞానాన్ని అందించే గురువులు. నాలుగోది స్వీయ అనుభవం. ఇదొక్కటే మిగతా మూడింటి కన్నా గొప్పది. ఇది వస్తుందో రాదో కూడా చెప్పలేము.

తనువే గాయాల మురళీ...అయినా మది మౌన రాగ రవళి!

దైవం ముందు దీపం లాగా...నిన్ను చూస్తూ గడిపేస్తాగా జీవితమంతా!

చిరునవ్వుల వరమిస్తావా చితినుండి లేచొస్తాను. మరుజన్మకు కరుణిస్తావా ఈ క్షణమే మరణిస్తాను.

జీవితం తెరిచిన పుస్తకం.

అమ్మను మించిన దైవం లేదు. ఆత్మను మించిన అర్థం లేదు.

ఊరుకున్నంత ఉత్తమం లేదు. బోడిగుండంత సౌకర్యం లేదు.

నిద్రను మించిన సుఖం లేదు. ఆకలిని మించిన అదృష్టం లేదు. 

అదేంటోగానీ లోకంలో చాలామంది లక్ష్మి ఉన్నా లేదని, సరస్వతి లేకున్నా ఉందని చెబుతారు

అభ్యాసం కూసు విద్య

వైద్యో నారాయణ హరి:

రైతు దేశానికి రౌతు

తీర్థానికి తీర్థానికి మధ్య స్వార్థమే భక్తి

గుడి గంట సరదా. బడి గంట బెడద

వాదికి నష్టం. ప్రతివాదికి కష్టం. న్యాయవాది అదృష్టం. న్యాయమూర్తి ఇష్టం. 

సత్యమేవ జయతే! న్యాయమేవ భవతే! ధర్మయేవ వర్థతే!

దేవుడంటే ధూపం దీపం దణ్ణం కాదు. ధైర్యం ధర్మం ధీమా. ధర్మం దైవరూపమే కాదు. ధర్మమే దైవం కూడా. గీతాశాస్త్రం చెప్పింది అదే కదా!

‘ప్రజల వలన ప్రజలచేత ప్రజల కొరకు’గా నిర్వచించుకున్న జనతంత్రంలో పౌరుల పాత్ర నేతిబీరలో నెయ్యి చందం కానేకూడదు.

బిందువు బిందువు చేరి సింధువు అగును

‘చీకటికి చురక పెడుతుందిలే చిన్ని మిణుగురు పురుగు, మొండి వానను ఆపుతుందిలే రెండు మూరల గొడుగు’ అని సినారె ఆశపడ్డారు.

విద్యా-వ్యవసాయం-సైన్యం: ఇవి మూడే భారతదేశానికి కావల్సిన వనరులు.

బాల్యంలో ఏర్పడే స్నేహం తెలుగువాచకంలో దాచిపెట్టిన నెమలీక వంటిది. మల్లెపొదలపై ఆరబెట్టిన పట్టువస్త్రం లాంటిది. చూసినా, దులిపినా అది స్మృతి పరిమళాలను వెదజల్లుతుంది.

చట్టాలు చేయడం కాదు...అమలులో పట్టాలు ఎక్కినప్పుడే ఉపయోగం. బడిపలక మీద పంతులమ్మ అక్షరాలు రాస్తే చదువు కాదు. దాన్ని మనం దిద్దాలి. మనస్సుకు అద్దాలి. అప్పుదే కదా విద్యకు జీవితానికి సార్ధకత.

‘గజానికో గాంధారి కొడుకు ఈ గాంధీగారి దేశంలో’ అన్న ఆరుద్ర మాట నిజం కావడం సమాజానికి ప్రమాదకరం!

తనకు తాను సుఖపడితే తప్పుకాకున్నా...పదిమందిని సుఖపెడితే ధన్యత ఓ నాథా.

మిగిలితే ఇవ్వడం వేరు, మిగిల్చి ఇవ్వడం వేరు. మొదటిది బిచ్చం. రెండోది దానం.

మనసు సౌందర్య అన్వేషి. బుద్ధి సౌందర్య ఉపాసి. దేహం సౌందర్య పిపాసి.

కడుపులు కొట్టి దోచిన ధనానికి, కట్టెలు కొట్టి దాచిన దానికి స్వభావంలో చాలా తేడా ఉంటుంది. దానానికి శీలం ఉండాలంది భారతం.

సంపన్నులు చేసే భారీ దానాలకన్నా శ్రమజీవుల చిరు త్యాగాలకు లోకం ఎంతో విలువను ఆపాదిస్తుంది. అది న్యాయం. ఆకలి అంటే బాగా తెలిసినవాడు అన్నం పెడితే, దాని రుచే వేరు.

వార్త అంటే లోకం నడిచే తీరు, బతుకు తీరు.

జనన ధర్మం పాటించేవారందరూ జంతువులే.

